# 数据的本质

1. 数据是信息的载体，是客观事物的抽象描述。
2. 软件的本质是信息处理。
3. 数据的基本特征: 类型，大小，位置，名称，状态，生命周期。。。
4. 数据结构: 类型，内容，性质，关系
5. 元数据
6. 关系本质上也是数据
7. 数据模型: 树形数据，关系型数据，网状数据

元数据模型:
json，xml，soap，buffer protocol，序列化


数据建模框架: e-r，json，xml，

现实世界的数据模型是最复杂，最合理的模板，公司，学校，家庭，国家，对人这个对象，有不同的抽象，关注的特征不一样，模型也不一样。

人，即是一个对象，也是一个系统，接口很清晰，人对关系的管理模型也很有意思。

例如，父子，夫妻，这些都是强关系，前者为immutable，后者为mutable，关系变更需要遵循法律。朋友关系，则是弱关系，更可以细分，也不一定是双向的，比如微博的关注，我可以不知道谁关注了我，什么时候开始，什么时候结束。有时候，老同学还记得我，但我已经记不起来他了，等等。

数据也应该如此，java中引用也有weak referrance。本质上涉及到了关系数据的生命周期/生存期，关系是需要被建立，维持，或结束的，每一段关系都处在特定的阶段。

编程语言中的数据模型多种多样，各自都有其考量。c语言中的数据结构，更偏向于纯数据，更容易理解和设计，data flow很清晰。面相对象语言中的对象，更应该看作一个子系统。以对“人”来建模为例，java试图去扮演人，而c则是试图去描述人。学校在管理学生时不需要去扮演人，只需要管理学生信息就行了。

# 数据建模

软件开发中的数据建模有时候被具象化为设计关系型数据库的数据表 schema，这是狭义上的数据建模。

广义的数据建模，是指对现实世界各类数据的抽象、组织、描述、定义。我们的日常生活中，会接触形形色色的数据，人类有一个异常强大的数据模型，叫做“语言”，没错，语言就是人类对客观世界的抽象和描述。在语言中，早已经定义了各种各样的数据模型：人，动物，好，坏，婚姻，国家 .......

人脑就是一个信息系统，负责处理由”声色香味触“捕获的各种各样的信息。

数据无处不在，只是大多数时候我们并没有主动去思考它，但是作为一个追求卓越的程序员，必须深入思考数据及其建模的相关知识。

## 程序员世界里的数据

1. 代码是一种数据，编程语言就是这类数据的模型；我们说的每一句话，都遵循着特定的语言模型，否则将无法有效的沟通；
2. 软件系统中的数据可分为：业务数据和非业务数据；
3. 程序员对数据建模，必然是在特定的框架之上进行的，程序中的数据模型依赖于开发语言的：变量（全局，局部，静态...）;存储中的数据模型则依赖于数据库的存储模型，sql 与 nosql 就完全不一样，mysql 与 cassandra 在进行数据建模上，就遵循不同的思维方式。
4. 关系是很重的数据；
5. 接口中的数据模型： 函数参数，共享内存，消息，协议 ....

## 模型间的转换和映射

数据在传输的过程中，涉及到的主要问题就是模型的转换，这在TCP/IP协议栈上体现的很明显；另外，数据在存入关系型数据库时，也要遵循数据库的数据模型进行映射，比如主键，外键，属性列，索引，约束....

还比如，json 数据转换为开发语言中的数据模型（变量，数组，哈希，对象...）。


# 一些杂散的概念

领域模型，概念模型，业务模型，是对领域内的概念类或现实世界中对象的可视化表示，它专注于分析问题领域本身，发掘重要的业务领域概念，并建立业务领域概念之间的关系。







